# TYLA

*24/03/20*

> Retour sur lazy ctor C++

### Effeil

♦ 	Va introduire de nouveaux concepts, comme le multi-héritage. 
 Beaucoup de librairies... (math, web, parseur, lexeur..)
 
#### ► Voc :
* Application effeil : appelé un **system**.
* Class : une par fichier, et toutes organisé par **clusters** => "namespace/package" 
* Librairies
* Fichier config : décrit comment fonctionne le system, détailler relation entre != composent, et detail de compilation.

#### ► Trois catégories de Clusters:
* Logical
* Physique : résdident dans le même répértoire
* Lace : nom associé à un répértoire

#### ► Concept apporté par Effeil : 
* Resoudre pb héritage, héritage multiple
* Contract programming (certain que les fct sont initialisé dans un context cohérent) -> évite de vérifier tout le temps if (x != null)...
* Interface graphique moderne pour l'époque

#### ► Compilateur : 
3 modes, en fonction de l'état du dev. 
* **Finalizing** : opti -> peut être lent
* **Freezing** : compile -> pas d'opti
* **Melting** : compile seulement ce qui à été modifié. -> pas d'opti (compilation par 'patches')

EffeilBench -> permet de faire des canvas de benchmark
EffeilBuild -> permet de faire des interfaces graphiques
EffeilCase -> pas interessant 

```effei
p : Point
do
...
!! p ; -- cree l'objet
...
end
```

Constructeur en Effeil -> pas forcément même nom que la classe.
Si constructeur definie -> "!!" ne peut plus être utilisé

```effei
p : Point
do
...
create p.make(13,52) -- cree l'objet
...
end
```

♦ Par defaut -> attribut public, en lecture seule. Pour écriture il faut une méthode. => **Securité**
Fonction sans argument -> Pas besoin de parenthèses => permet de garder la cohérence de l'API si on passe un attribut en privé. Un attribut peux plus tard devenir le resultat d'une fonction. L'api ne sera pas cassee pour autant.

♦ Probleme performence langage obj -> même type de base : objet
Solution : **Expanded class**
Permet de manipuler l'objet directement par reference et pas de déréférencement

♦ Type **Like current** : permet de return le type de classe courrante. -> pratique pour l'héritage et override.


♦ **Covariance** -> permet argument descendre dans la hiérarchie de classe.

♦ **Contravariance** -> permet de pouvoir donner un type A' en argument qui hérite de A (sens inverse de Covariance).

#### ► Héritage multiple : 

Probleme multi héritage -> méthode déclaré dans les deux class sup...
=> Effeil : propose des **Clauses adaptation**
* Posibilité de renommer
* Changer la visibilité d'une primitive hérité
* Override
* Selection clauses

```effeil
class SQUARE
inherit
    SHAPE
        rename
            make as make_shape -- renaming
            export {NONE} make_shape -- filter
            redefine draw -- redefinition
        end ; -- évite ambiguité
    ...
```

♦ En Effeil -> Héritage basé sur les méthodes.

♦ **A-definition** : permet de undefine des méthodes.
</br>
#### ► Programmation par contrat :

* Précondition : vérifié en entrée de la fonction
* Postcondition : vérifié en sortie de la fonction
* Class invariants
* Loop invariants

Existe aussi en D, C#, Ada.. Lib en Python..

Documentation se sert de ces contrats pour produire la doc.

♦ require : precond
♦ ensure : postcond

```effeil
...
set_x_y(x,y : INTEGER) is
    require
        x >= 0 and y >= 0
    do
        yc = x ;
        xc = y ;
    ensure
        xc = x and yc = y
    end ;
```

♦ "old x" -> permet de check si x n'a pas changé

```effeil
ensure
    old x = x
```

♦ "strip" -> tout l'obj inchangé

```effeil
ensure
    strip(width) = old strip
```
Possibilité de modifier range des contrats dans les héritages.

♦ "implies" -> permet des implications
♦ "check" -> permet des asserts
♦ Pour les loops "from", "invariant" et "variant"

### C++

-> Se veut d'être une amélioration du C.

### CLOS

80's
Introduit meta objet, meta class...

♦ Luca Cardeli : s'est pose beaucoup de question  


### Prototype-based programming

♦ En Self : une classe :  une collection de slots. On est capable de changer dynamiquement les relations d'héritage. Toute entité est autonome. 
Création d'objet -> Copie d'obj.
Inspire de smalltalk 
```Self
tyla := lecture copy title: 'TYLA'
```
A eu des impact sur Javascript, rust, go ...

